CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie

### 2002-01-14 script-de/script-de.tex
Tex Update Roger Oyono

\documentclass[a4paper,11pt]{article}
\usepackage[german]{babel}
\usepackage{hyperref}
%\usepackage[dvips]{graphics}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{makeidx}
% \usepackage{thumbpdf}

@@

@@

\begin{document}
%\renewcommand{\footnoterule}{\parindent0cm\rule{13cm}{.1pt}\vspace{.2cm}}
\maketitle

@@

{\bf Annahme:} \quad Es gibt {\em endlich} viele Primzahlen.
\\*[4pt] {\bf Schlu"s:} \quad Dann lassen sie sich auflisten $p_1
< p_2 < p_3 < \dots < p_n$, wobei $n$ f"ur die (endliche) Anzahl
der Primzahlen steht. $p_n$ w"are also die gr"o"ste Primzahl. Nun
betrachtet Euklid die Zahl $a = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$.
Diese Zahl kann keine Primzahl sein, da sie in unserer
Primzahlenliste nicht auftaucht. Also mu"s sie durch eine Primzahl
teilbar sein. D.h. es gibt eine nat"urliche Zahl $i$ zwischen $1$
und $n$, so da"s $p_i$ die Zahl $a$ teilt. Nat"urlich teilt $p_i$
auch das Produkt $a-1 = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n$, da $p_i$ ja ein
Faktor von $a-1$ ist. Da $ p_i $ die Zahlen $ a $ und $ a-1 $
teilt, teilt sie auch die Differenz dieser Zahlen. Daraus folgt:
$p_i$ teilt  $a - (a-1) = 1$. $p_i$ m"u"ste also $1$ teilen und
das ist unm"oglich.
\\*[4pt] {\bf Wiederspruch}: \quad Unsere Annahme war falsch.

Also gibt es {\em unendlich} viele Primzahlen
\hyperlink{primhfk}{(Verweis: "Ubersicht unter 2.6.1 "uber die
Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).}\par \vskip + 3pt

@@

\begin{itemize}
  \item Der deutsche Mathematiker \index{Goldbach Christian} Christian Goldbach (1690-1764) vermutete:
    Jede gerade nat"urliche Zahl gr"o"ser $2$ l"a"st sich als die Summe zweier Primzahlen darstellen.
    Mit Computern ist die Goldbachsche Vermutung f"ur alle geraden Zahlen bis $4*10^{14}$ verifiziert\footnote{
Da"s die Goldbachsche Vermutung wahr, d.h. g"ultig f"ur alle nat"urlichen Zahlen ist, wird heute allgemein nicht mehr angezweifelt.
Der Mathematiker J"org Richstein vom Institut f"ur Informatik der Universit"at Gie"sen hat 1999 die geraden Zahlen bis
400 Billionen untersucht und kein Gegenbeispiel gefunden (Siehe 
\href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}).\index{Richstein 1999}
Trotzdem ist das kein allgemeiner Beweis.

Da"s die Goldbach’sche Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute nicht bewiesen wurde, f"ordert allerdings einen Verdacht:
Seit den bahnbrechenden Arbeiten des "osterreichischen Mathematikers Kurt G"odel\index{G"odel Kurt}
ist bekannt, da"s nicht jeder wahre Satz in der Mathematik auch beweisbar ist
(Siehe \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
M"oglicherweise hat Goldbach also Recht,
und trotzdem wird nie ein Beweis gefunden werden. Das wiederum l"asst sich aber vermutlich auch nicht beweisen. 
}, aber
    allgemein noch nicht bewiesen\footnote{
	Der englische Verlag {\em Faber} und die amerikanische Verlagsgesellschaft {\em Bloomsbury} publizierten 2000 das 1992 erstmal
	ver"offentlichte Buch \glqq Onkel Petros und die Goldbachsche Vermutung\grqq~ von Apostolos Doxiadis. Es ist die Geschichte
	eines Mathematikprofessors, der daran scheitert, ein mehr als 250 Jahre altes R"atsel zu l"osen.

Um die Verkaufszahlen zu f"ordern schreiben die beiden  Verlage einen Preis von 1 Million USD aus, wenn jemand die Vermutung
beweist -- ver"offentlicht in einer angesehenen mathematischen Fachzeitschrift bis 2004 (Siehe 
\href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/Goldbach/index.html}{\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/Goldbach/index.html}).

Erstaunlicherweise d"urfen nur englische und amerikanische Mathematiker davon teilnehmen.

Der Beweis, der der Goldbach Vermutung bisher am n"achsten kommt, wurde 1966 von Chen Jing-Run
bewiesen -- in ein schwer nachvollziehbar Art und Weise: Jede Gerade Zahl gr"o"ser 2 ist die Summe einer Primzahl und des Produkts zweier
Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$

Die wichtigsten Forschungsergebnisse zur Goldbachsche Vermutung sind zusammengefa"st in dem von Wang Yuan herausgegebenen Band: \glqq Goldbach Conjectures\grqq, 1984, 
World Scientific Series in Pure Maths, Vol. 4.}.
  \item Der deutsche \index{Riemann Bernhard} Mathematiker Bernhard Riemann (1826-1866) stellte eine bisher unbewiesene, aber auch nicht widerlegte (?)
Formel f"ur die Verteilung von
    Primzahlen auf, die die Absch"atzung weiter verbessern w"urde.
\end{itemize}

@@

Man kann nun eine Verkn"upfung (wird auch mit $+$ bezeichnet, ist
aber nicht die normale/"ubliche Addition\footnote{
Eine Animation der Punktaddition auf elliptischen Kurven findet man auf der Certicom\index{Certicom} Seite
unter

\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}.} in den reellen Zahlen)
zweier Elemente aus ${\bf E}$ definieren, so da"s diese
Verkn"upfung ein Element ergibt, das wieder in ${\bf E}$ liegt.
Die Menge ${\bf E}$ ist also unter der Verkn"upfung $+$
abgeschlossen. Man kann zeigen, da"s ${\bf E}$ eine Gruppe ist.
Das neutrale Element der Gruppe ${\bf E}$ ist der Punkt im
Unendlichen $O$. Somit gibt es zu je zwei Punkten $(x_1,y_1)$ und
$(x_2,y_2)$ auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ einen Punkt
$(x_3,y_3)$ auf ${\bf E}$, so da"s mit der Verkn"upfung $+$ gilt:
$(x_1,y_1) + (x_2,y_2) = (x_3,y_3)$. Dabei k"onnen unter
Umst"anden diese Punkte auch gleich dem Punkt im Unendlichen sein.
Wenn also von einem Punkt $P$ auf einer Elliptischen Kurve ${\bf
E}$ die Rede ist, so ist damit gemeint, da"s $P = (x,y)$ ist und
$(x,y)$ in der Menge ${\bf E}$ liegt. Je zwei Punkte auf einer
durch $a, b$ und $p$ spezifizierten Elliptischen Kurve k"onnen
also addiert werden und das Resultat ist ein Punkt, der ebenfalls
auf derselben Elliptischen Kurve liegt.

>>>>

\documentclass[a4paper,11pt]{article}
\usepackage[german]{babel}
\usepackage{hyperref}
%\usepackage[dvips]{graphics}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{makeidx}
%Formatierung der Fu"snoten
\usepackage[flushmargin]{footmisc}
%\usepackage{myThanks}

% \usepackage{thumbpdf}

@@

\newlength{\myFootnoteWidth}
\newlength{\myFootnoteLabel}
\setlength{\myFootnoteLabel}{1.2em}%  <-- can be changed to any valid value

@@

\begin{document}
%\renewcommand{\footnoterule}{\parindent0cm\rule{13cm}{.1pt}\vspace{.2cm}}
%Formatierung der Fu"snoten

%space between text and footnote 
%\renewcommand\footnoterule{%
%  \vspace{1em}%   <-- one line space between text and footnoterule
%  \kern-3\p@\hrule\@width.4\columnwidth%
%  \kern2.6\p@
%}

\maketitle

@@

{\bf Annahme:} \quad Es gibt {\em endlich} viele Primzahlen.
\\*[4pt] {\bf Schlu"s:} \quad Dann lassen sie sich auflisten $p_1
< p_2 < p_3 < \dots < p_n$, wobei $n$ f"ur die (endliche) Anzahl
der Primzahlen steht. $p_n$ w"are also die gr"o"ste Primzahl. Nun
betrachtet Euklid die Zahl $a = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$.
Diese Zahl kann keine Primzahl sein, da sie in unserer
Primzahlenliste nicht auftaucht. Also mu"s sie durch eine Primzahl
teilbar sein. D.h. es gibt eine nat"urliche Zahl $i$ zwischen $1$
und $n$, so da"s $p_i$ die Zahl $a$ teilt. Nat"urlich teilt $p_i$
auch das Produkt $a-1 = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n$, da $p_i$ ja ein
Faktor von $a-1$ ist. Da $ p_i $ die Zahlen $ a $ und $ a-1 $
teilt, teilt sie auch die Differenz dieser Zahlen. Daraus folgt:
$p_i$ teilt  $a - (a-1) = 1$. $p_i$ m"u"ste also $1$ teilen und
das ist unm"oglich.\\*[4pt] 
{\bf Wiederspruch}: \quad Unsere Annahme war falsch.\par
Also gibt es {\em unendlich} viele Primzahlen
\hyperlink{primhfk}{(Verweis: "Ubersicht unter 2.6.1 "uber die
Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).}\par \vskip + 3pt

@@

\begin{itemize}
  \item Der deutsche Mathematiker \index{Goldbach Christian} Christian Goldbach (1690-1764) vermutete:
    Jede gerade nat"urliche Zahl gr"o"ser $2$ l"a"st sich als die Summe zweier Primzahlen darstellen.
    Mit Computern ist die Goldbachsche Vermutung f"ur alle geraden Zahlen bis $4*10^{14}$ verifiziert\footnote{
Da"s die Goldbachsche Vermutung wahr, d.h. g"ultig f"ur alle nat"urlichen Zahlen ist, wird heute allgemein nicht mehr angezweifelt.
Der Mathematiker J"org Richstein vom Institut f"ur Informatik der Universit"at Gie"sen hat 1999 die geraden Zahlen bis
400 Billionen untersucht und kein Gegenbeispiel gefunden (Siehe 
\href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}).\index{Richstein 1999}
Trotzdem ist das kein allgemeiner Beweis.\\
Da"s die Goldbach’sche Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute nicht bewiesen wurde, f"ordert allerdings einen Verdacht:
Seit den bahnbrechenden Arbeiten des "osterreichischen Mathematikers Kurt G"odel\index{G"odel Kurt}
ist bekannt, da"s nicht jeder wahre Satz in der Mathematik auch beweisbar ist
(Siehe \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
M"oglicherweise hat Goldbach also Recht,
und trotzdem wird nie ein Beweis gefunden werden. Das wiederum l"asst sich aber vermutlich auch nicht beweisen.},
aber allgemein noch nicht bewiesen\footnote{
Der englische Verlag {\em Faber} und die amerikanische Verlagsgesellschaft {\em Bloomsbury} publizierten 2000 das 1992 erstmal
ver"offentlichte Buch \glqq Onkel Petros und die Goldbachsche Vermutung\grqq~ von Apostolos Doxiadis. Es ist die Geschichte
eines Mathematikprofessors, der daran scheitert, ein mehr als 250 Jahre altes R"atsel zu l"osen.\\
Um die Verkaufszahlen zu f"ordern schreiben die beiden  Verlage einen Preis von 1 Million USD aus, wenn jemand die Vermutung
beweist -- ver"offentlicht in einer angesehenen mathematischen Fachzeitschrift bis 2004 (Siehe 
\href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/Goldbach/index.html}{\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/Goldbach/index.html}).\\
Erstaunlicherweise d"urfen nur englische und amerikanische Mathematiker davon teilnehmen.\\
Der Beweis, der der Goldbach Vermutung bisher am n"achsten kommt, wurde 1966 von Chen Jing-Run
bewiesen -- in ein schwer nachvollziehbar Art und Weise: Jede Gerade Zahl gr"o"ser 2 ist die Summe einer Primzahl und des Produkts zweier
Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$\\
Die wichtigsten Forschungsergebnisse zur Goldbachsche Vermutung sind zusammengefa"st in dem von Wang Yuan herausgegebenen Band: \glqq Goldbach Conjectures\grqq, 1984, 
World Scientific Series in Pure Maths, Vol. 4.}.
  \item Der deutsche \index{Riemann Bernhard} Mathematiker Bernhard Riemann (1826-1866) stellte eine bisher unbewiesene, aber auch nicht widerlegte (?)
Formel f"ur die Verteilung von
    Primzahlen auf, die die Absch"atzung weiter verbessern w"urde.
\end{itemize}

@@

Man kann nun eine Verkn"upfung (wird auch mit $+$ bezeichnet, ist
aber nicht die normale/"ubliche Addition\footnote{
Eine Animation der Punktaddition auf elliptischen Kurven findet man auf der Certicom\index{Certicom} Seite
unter \\
\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}.} in den reellen Zahlen)
zweier Elemente aus ${\bf E}$ definieren, so da"s diese
Verkn"upfung ein Element ergibt, das wieder in ${\bf E}$ liegt.
Die Menge ${\bf E}$ ist also unter der Verkn"upfung $+$
abgeschlossen. Man kann zeigen, da"s ${\bf E}$ eine Gruppe ist.
Das neutrale Element der Gruppe ${\bf E}$ ist der Punkt im
Unendlichen $O$. Somit gibt es zu je zwei Punkten $(x_1,y_1)$ und
$(x_2,y_2)$ auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ einen Punkt
$(x_3,y_3)$ auf ${\bf E}$, so da"s mit der Verkn"upfung $+$ gilt:
$(x_1,y_1) + (x_2,y_2) = (x_3,y_3)$. Dabei k"onnen unter
Umst"anden diese Punkte auch gleich dem Punkt im Unendlichen sein.
Wenn also von einem Punkt $P$ auf einer Elliptischen Kurve ${\bf
E}$ die Rede ist, so ist damit gemeint, da"s $P = (x,y)$ ist und
$(x,y)$ in der Menge ${\bf E}$ liegt. Je zwei Punkte auf einer
durch $a, b$ und $p$ spezifizierten Elliptischen Kurve k"onnen
also addiert werden und das Resultat ist ein Punkt, der ebenfalls
auf derselben Elliptischen Kurve liegt.
